10

quippe qui non gentem romanam, sed barbarorum ineptias atque errores risui ex-
ponere, vel saltem nugas, quae parum singulorum animos atque amores punge-
rent, dulci urbanitatis lepore tanquam sale perspengere et veritatem fuco quodam
fallace illinire potuit: his re vera artibus poeta effecisset, ut eadem , qua Lucilii
carmina dura atque aspera, imo saepe contumeliosa et procacia illo tempore in
manus sumebant, (nam defuncti irri ebantur), oblectatione etiam Horatianas per-
volvissent satiras3 ineptus enim quisque suam 'aegre fert objurgationem, aliena gau-
det. At tantum abfuit, ut populari aura a vero et honesto a duceretur, ut Sat.-1.
43 10 et 11, 1 genus suum satiras scribendi defenderet, et professus, salem, quem
adspersit, non nigrum, sed vere satiricum esse, seque non mordacem nemim no*-
cere, Romanorum impatientiam ad leviorem quandam reprehensionem perferen-
dam castigaret, laudans majorum ingenuitatem, qui mentis integritatis ,sibi con-
scii cum Lucilio derisore riserunt et vitia carmine notata taciti posuerunt. Idcirco
forti et constante animo hunc vatem in via, quam ingressus erat, procedere et in
ipsis, quae non aeque ac satirae vitiis corrigendis continentur, carminibus cum
praecipuis , quae gentes in perniciem detrudere solent, malis luctari videmus. Haud
dissimilis lascivo et petulanti colono, qui incomto sermone genio suo indulgens,
quisquis ei obviam fit, per ludum et jocum placide vexat, Horatius ex rerum co·-
pia, quam consilio cerus quibusdam et arctioribus circumscripseratterminis, ex-
tra quos egredi sibi non licebat, vitium quodcunque a perversis Romanorum ani--
mis profectum seligebat, selectum mentis lumine illustrabat, sed uae sensim hu-
jus contemplationis luce manca, quae prava elucebant, lepida et estiva oratione,
verbis exquisitis et multis sententiis ornata exprimendo, quamvis totus inillis et
eximia imaginationis atque leporis vi praeditus, tamen pulchri et decori sensu duce
- modum non unquam excessit.

ς, 5.

Itaque ex hac rerum farragine *) in quolibet id genus carmine modo lon-¹
giores ‚ modo breviores enatae sunt sententiarum series, quae primo quidem ad-
spectu nisi casu et fortuito sese excipere non videntur: sin autem rem ad vivum
resecueris, ubique sententiam primariam, quae deprehenso vitio aliquo vel errore
mente concepta est, totius satirae summam esse et cum singulis suis partibus co-
haerere non negabis. Pervoluta enim, ut exemplum supponam , satira sexta li·-
bri secundi poetam videbis dulci· fruentem otio in agello suo Sabino et laetum,

¹¹) Not. A rerum farragine, qun hoc genus carminum continetur, illis satirae nomen apte da-
tum est. Est enim satura, lanx si reticetur, genus quoddam paropsidis variis frugibus ac

pomis refertae, quae sacris Cereris et Bacchi tanquam totius anni primitiae offerebatur, et ι -

rerum copia et saturitate vocabatur simpliciter satura, Con, Virg. Georg. 11, 593-594.
Itaque carmen est varii argumenti, immutata litera, satira pro satum, ut optimus pro op-
tumus otc. appellatum. Sunt etiam, qui vocem lex, (uti leges per saturam ferri dicuntur)
aut res intelligi contendam, Festus. satiram vocat genua carminis, ubi de multizsebu· dis-
putatum scholiastes Horat. Sat. 1, 1 nomen derivat ab ebriis hominibus: Alii rursum, nit,
(satirae nomen imponunt, ) quod ita convitia et crimino hominum libere invadat, ut sa-
turi, i. e, ebrii solent homines· dicteriis aut contumeliis afficere. Cf. Isidor. orig. Vid.
Waehsmuthii Athenaei Vol. 1, [asc. 11. iiber die rom. Satire- ,

