⁷ quam lm'm

'5

 

Rem ita ‚se habere, non dubitabit, qui—animum adverterit ad honestatis, ua
Horatius educatione patris est imbutus, virtutisque sensum, qualem s1mp1ex ila,
sed literarum studio tanquam perpolita veterum Romanorum rohitas, ‘Flacco nostro
Pr⁰⁹¹'i⁶⁵’ ‘2222022‘111 Qffffifflffiffiffl pssussffiffirfflussussffioffifflssssss
tium lucri studium gie'nuit. Δ

Etenim quum prinics puer-itae annos Horatius non solum in domo paterna
cum patre probo transegisset, sed gente quo ue usus esset labori ,assueta et mo·-
rum integritati addicta, eaque dig-na, quae in escriptione *) verae felicitatis, quam
praebet vitae rusticae frugalitas, documentum robitatis inter agrestes pro nere-
tur: haec ipsa res multum ad ejus mentem exeo endam contulisse videtur. axime
vero pater, qui filio praeclaris naturae dotibus instructo praeprimis verum, quo
ipse gaudebat, Romanorum animum instillare conabatur, ne vis quaedam infesta
⁶ castum pueri· animum quasi venenis malis imbueret, curam adhibebat, exemplis,
quae hona sint, quae mala, docens. Ita, quid virtus prosit, quid obsit vitium,
velut sub adspectum venit Horatio, quae igitur rei co ' io, quo vegetior fuit, eo
altiores egit radices. „ Vitae enim integritas, suavitas ffianitafis, fortitudo conti-
nentiae et constantiae gravitas, quas virtutes postea multis carminibus laudavit,
. sagaci ipsius menti in variis vitae conditionibus saluberrimos tulerunt fructus, si—
cuti vitia illis virtutibus opposita tanquam pestiferi felicitatis humanae confecto-
res ejus animo obversabantur. “

Si quis autem praecepta, quae Horatio Sat. Ι, 4, 107 - 120 a patre tradita
leguntur , diligenter circumspexerit, illum vel postea, quum Romae literarum stu-
dio se dedisset filius, ei gravem atque diligentem honestatis custodem, ne ‘scelerum
tuuc in urbe invalescentium undis riret, adfuisse con·iciet. Qua conjectura me
a veritate non aberrasse, egregius i e locus Sat. Ι, 6, 2-78, ubi Maecenatem al-

locutus apcrte omnium, quae m suis moribus laude digna appareant, fontem ape-
rit, comprobare videtur.

Itaque {tter dum egestate magis, quam opulentia praeditus, ut filius Ro-
mae mentem ne et4progressioni eo tempore in literarum studiis factae conve-
nienter excoleret aenei-etque, omnem impendebat operam: ne simul vita molli
ac delicata animi robur, quo Romani antiquae probitatis inter aequales excellue-
runt, in eo infringeretur, et ista vanitate, quae pestis instarcum barbaromm opi-
bus et doctrina in Reguli et Catonis domicilia allata Romanorum medullam ex-
edebat, carissimus sibi adolescens levissimis atque ineptis hominibus, rava eru—
ditione elatis, quibus Roma luxuria diffluens et moribus soluta abunda ›at, junge-
retur, summa vi ac severitate praecavebat. Quae quidem educatio prudenti ac ἢ
sedulo patri, quo minus pretium Romani depravati statuerunt virtuti, eo magis
laudi est 3 obcaecati enim falsa opinione, hommem conciliata sibi arte divitias ho-

nores, populique gratiam comparandi, siue ulla virtutis aestimatione bene vivere
posse, ex1st1maverunt.

 

¹¹) viil. Horat. Epod. 2, 41, 42.

