14

 

Cujus rei documentum raebet Sat. 1. ι, cu'us exordium estt ;,Qui fit,
Maecenas, ιμ nemo, quam si isortem Seu ratio ¹ ederit, causor-s objecerzt, alla
Contentus vevat, laudet diversa sequentes?“

Ex his enim verbis in causas humanae inconstantiae Horatium inquisitu-
rum esse patet, hancque sententiam recte existimabis hujus satirae argumentum,
‚quod ad rei veritatem comprobandam singulae deinceps excipiunt res, quas poe-
tae per suae ipsius vitae cursum saepius oblatas quotidie observare licebat.

Miles enim annis provectior fortunatum laudat mercatorem, contra merca-
tor militiam potiorem esse praedicat3 agricolae invidet juris consultus per consul-
·tores inde a prima luce fatigatus ’⁸- ille „Solos felices viventes clamat i'n urbe“

uamvis nemo, si quis deus permisisset, vitae conditionem mutare velit. Den-

endo autem mortalium inconstantiam poeta peculiare genus hujus vitii in men-
tem revocavit, quo forsitan permulti, quibus arctiore vinculo Horatius fuit junc-
tus, tunc laborarent, avaritiam dico, qua fit , ut avari, ne opes assidue collectas
usu diminuant, ingente sollicitentur pavore.

Pergit igitur, quam ine tae, quamque ridiculae hae sordes sapientissimo cui-
que appareant, demonstrare fflfilosophi severitatem simulans, sed orationis consor-1
matium riter ac vocibus exquisitis aptisque in hac carminis parte comparationi-
bus lepi am adspersit¹ ironiam, qua Flaccum sordidos castigasse homines sentimus.
Praecluso denique omni, quod plerumque homines avari aviditati quaerere solent,
deverticulo et atebra, quum veritati sententiae his versibus exornatae:

Est .modus in rebus, sunt certi denique fines,
Quos ultra citraque nequit consistere rectum

vel in opibus acquirendis conservandisque locum esse brevi et dilucida narratione
exposuisset, poeta ad rem, quam exordio proposuit, rediit admiratus, avaritiam
insatiabilem, licet stultissima agnosceretur, tamen praecipuum animi sua sorte non
contenti esse fontem, eique gravem adferre perturbationem5 avarus enim hocloco
non ille tantum appellatur, ui sordidus pecuniam corradit, sed quicunque assi-
duis laboribus ea, uae non abet, aPfietit alienisque inhiat. Itaque si vera sunt,

uae de hac satira isputavi, carmen i ud in his potissimum sententiis, quae ejus
:inpositionem efficiunt, haud dubie vertitur. Mortales plerumque iis, quae habent,
non contenti illos, qui diversum a suo vitae genere s uuntur, felices praedicant,
cujus rei sons ot caput avaritia, quae, no insulsa deri eatur, nec ullo praetextu
nec speciosissimo nomine fit, existimetur neeesse est. Unde mirum, quod tantus
sit eorum numerus, qui avari majora semper appetunt. Caeterum poetae, ut ani-
mum hominis non contenti, tanquam alia induta specie, v.· g. studio reliquos quo-
cunque modo, sive recte sive vi, ipsa pietate ae uitateque neglecta, honoribus et
auctoritate supperandi, oc sermone describeret, u'us satirae fini his verbis im-
posito: Inde t, ut raro! qui se vixisse beatum ’cat et exacto contentus tem-
pore vita C at uti comava satur, reperire queamus, novam quoque cogitatio-
num seriem ad‘ungere licuisse facile videmus, cui revera exem lum ab auriga
„quum carceri us missos rapit ungula currus, equis suos vincentii'us instante pe-

