4-

 

, Liberius ⁶
Dixero quid, ⁴si forte joc-osias, hoc mihi juri:
Cum venia dabie. Insuevit paper optimu-⁸2 ltoc me, ,
Ut sugerem exen‘zplis vitiorum quaeque notando.

Talem vero puerilis animi in vitia aliorum deridenda propensionem, quum
deinde Horatius Romam a patre deductus Ennii et Lucilii satiras cognovisset, iis
non tantum servatam, sed multum etiam amplificatam esse, sane non est, quod
dubitationem relinquat. Nam ipsae jam a scena avocatae et ab Ennio in sermo-
nes retractatae satirae sic exponebant res, quasi agerentur, et scenicarum fabula· -
rum indoli atque virtuti mirum in modum similes dramatum affinitatem minime
deposuerant: itaque harum satirarum argumenta et omnis orationis sonus idem-
que stilus Flacci adolescentisingenio ad id genus poeseos proclivi et allecto quam
maxime convenerunt. Quin haud scio, an non etiam, quem praeceptorem habe·
bat, Orbilius Pupillus, si qua fides adjungenda est Suetonio, .) qui huuc gram—
maticum ne principum quidem virorum zmectatione abstinuisse tradit, ut 'lepor
ille festiv'us, parens tanquam satirae atque lumen, laetius adolesceret, contulerit,
etsi hominem istum plagosum in eos, quoium sibi mores carpendi videbantur, si-
mul bile commota iram odiumque, quae a vera 'abesse debent satira, profudisse,
ex ipsis Suetonii verbis colliges. · ·

Caeterum ex hac singulari, qua poeta noster eminebat, ad satiras naturalis
ingenii Hexteritate facetam quoque zroniam, quae passim, maxime in carminibus
serius in ‚lucem editis, lepide ac festive cavillationem leniret, et ubi ea prodire nec
posset nec deberet, effunderetur, provenisse, ex re ipsa liquet: quam igitur vir-
tutem Horatii animo insitam Maecenatis consuetudine, apud quem id genus con-
fabulationis viguisse videtur, miram omnino suavitatem nactam, sed non natam
esse, recte monuit Wilandus. **) ·

§- 3.

Quodsi his dictis patet Horatii animi affectionem ad satiram propensam ab
indole, tenerrima aetate suscitata et decursu temporis culta, profectam essee sane
temporum et civium sentiendi agendique rationes, quae ejus menti valde, repug-
nabant, effecerunt, ut juvenis satirarum scri tor prodierit, quibus, ut rustici m-
mia hilaritate perfusi dicace et incomta caviffatione jocum sibi movebant, sic Ho-
ratius nec morosa nec maledica vitiorum irrisione, sed nata ex' hisari rerum hu-
manarum contem latione, ut damnum spe ad irritum redacta acce tum quasi pen-¹
saret, se ipsum electavit. Me pedibus delectat claudere verba ucili ritu, ipse
profitetur poeta Sat. 11, 1, 283 trahit enim sua quemque voluptas, quam se'nten-
tiam praemisit his verbis exornatamx- quot capitum'vivunt‚ „totidem studiorum
millia.

 

'‘) Vid. suetonii lib. <le illust. gram. c. 9.

'¹‘) XVielanffls Einleit. zu Epist. 1, ι.

