15,

 

titum plane respondisse quisque concedet. Nam permultas hujuscemodi res vitae
humanae communes vegeta s1bi mente finxisse oetam verisimile est. Sed ne ube-
riore et verbosa rerum narratione lectoris taedium moveret, cogitationis ubertati·
‘tanquam frenis injectis subito sermonem insistit vultu graviore, quo profiteri vi-
detur: vobis nulla-re contentis sane multa alia, eaque magna vitio verti ossum,
sed ne vos tandem exacerbati me casti atorem plagiarium exprobretis: am sa-
tis est.- ne ·me Crispini scrinia lippi ἄνη ila-sse putes· verbum non amplius ad-

dam, quem doctum ἄρετάλογον etiam alibi (Sat. Ι. 5, 159.) risui dedit.

Jam vero iis, quae de oeconomia hujus satirae dis utata suut, recte per-³
pensiskneque- in ea rerumrordinem desiderari, neque iu ne orationis conforma-
tionem duriorem esse existimabis, ut cum Heindorfio hoc carmen, licet non om-
nibus suis numeris absolutum esse assentias, primum hujus generis specimen pu-
tandum esse censeas, verbaque, quibus prima Epist. lib. I. ad Maecenatem missa
orditum Prima dicte mihi, 'summa dicende Camoen‘a , sensu strictiore ad hoc
carmen , quo primum Satirarum librum fautori suc humanissimo grato animo de·-
dicavit poeta, referas.

Neque, me audacius fabulae non scenicae finem ope tanquam vultus senten-
tiis congruentis, id quod hodie signo abrupti sermonis in scriptorum libris indi-
catum videmus, cum reliquo hoc carmine, ut totum sit, ccn‘unxisse arbitror, quod
forma dialogi satirarum indoli propria, quae propter vivi‹fiorem‚ qua insignitur,
orationem ‘scenicis proxime accedit fabulis, hanc rem etsi non probare, tamen ex-
cusare mihi quidem videtur. Re vera autem carmen satiricum cum dramatico -
nere oeseos affinitate quadam junctum esse, multisque, quibus scenicae fab ae
splen ent, virtutibus insigne esse, jam ex satirae romanae origine supra comme· ⁸
morata liquet. Rei enim naturae convenit, homines praetereuntes atque socios,
quum festis diebus ab agrestibus laetis per ludum et jocum deriderentur, non ta-
citos sese derisorum petulantiae dedidisse, sed> regessisse potius convicia, quibus
temere vexabantur, et dure ac rustice verba fudisse salsa et ludicra verisimilli-
mum est. Ut Theocritei pastores, Vir illiani Menalcas et Damoetas Ecl. 111. et
scurrae in Horatii Sat. 1 , 5: sic haud ubic homines isti et animi et corporis ro-
bore valentes cavillationibus et ludibriis alter alterum superaverint, et quod'e'xem-
plum Horatius Sat. 7. 28 , ut nimiam- P. Rupilii Praenestini acerbitatem et male-
dicentiam, qua Persii clazomenii convicia regerebat, repraesentaret, o time adhi-
buit, non me te ad primam et vetustissimam satirarum formam refigi-es. Quae
i itur Flaccus PEp. ΙΙ, 1, 139. coll. v. 145 de Fescennina licentia monuit, etiam
dge satira affirmari licet, quae ex eadem lascivae hilaritatis petulantia rocreata ver-
sibus alternis, quibus opprobria rustica fuderunt agricolae prisci, ortes parvo-
que beati, Condita ost frumenta, perspicuam satis primae satirarum formae spe-
ciem supeditant. uos quum praeterea versus alternos cum motu et saltatione,
quae comes est ingentis animi laetitiae, conjunctos fuisse compertum habeamus,
ea rusticorum ludibria proxima fuerunt ludis scenicis, ut posoea'salva priscae hu-
jus oblectationis natura ludiones ex Etruria acciti facillime eas saturas (hoc enim
nomine Livius lib. 7, 2 primos, qui tunc ab Etruscis instituti erant Romae, lu-

dos* scenicos appellavit,) scenae accomodarent, easque modis impletas descripto

