Quod autem ab initio carminis facete dictum reperimus, Horatium accepto
agello voti compotem esse et felicem , eo elegantem sane inter splendidam urbium
miseriam et contemtam agrorum felicitatem intercedere comparationem equidem
censeo: quem enim in agro Sabino beatissimum admiramur, eundem in urbis fre-
quentia miserrimum lugemus. Maxima oppido laetitia c'ommorabere singula quae-
que hac in praeclara imagine meditans, cui tanquam picturae lepore scri tor in-
duxit colores, et perfectissima arte lumina-custodivit et umbras, ut di cile sit
dictu, utrum orationis ornamenta et lumina, quibus haec satira distinguitur, an
pulchri venustique sensus, quo poeta praecelluit, majore te afficiant admiratione;
vultus autem severior, quo mentis oblectationem laboribus vitae urbanae tandem
perfunctus vates astute celat, jocum et facetias auget, quae in omni hoc carmine
vigentes nuspiam as eriores scatent, ut, quod celsissimus Heindorfius *) in hujus
satirae prae atione e hac re dis utavit, tantum, si reliqua hujus generis carmina,
quae mordaciora multo sales muiiaque ironia conspersa nobis exstant, compara-
veris, verum esse consentias, quippe quum non singula, quibus fucatas oppida·-
norum voluptates descripsit, verba sint acerba et ludicra, sed omui sermonis te'-
uori lepidum aliquod ludibrium insitum esse videatur.

Itaque primus fuit Horatius, qui singulari, quo praestabat, ingenio, ut sess
cundum artis poeticae legem una evaserit et simplex haec rerum farrago, perse-
cutus est. Licet enim satirae romanae, qualis a principio fuerit, convenienter multa
et varia, quae in hominum sibi aequalium circulis mepta et jocularia conspicie-
bat, his carminibus condiderit ac composuerit: tamen sententia, quae primaria ve-
luti mater festivae, quam in satiris miramur, rerum varietatis cognoscitur, sin -
las cujusvis poematis partes, ut concinne sese excipiant, quasi furtiva et abscon ita
connectit et totum aliquod numeris suis perfectum efficit. Sic omnino, addita hac
virtute, ut unum esset carmen satiricum, rite tuitus est Horatius s eciem anti-
quae satirae, quae varia et incomta oratione insignis temere et acer e hominum
vitia risui dedit. Ipsi versus hexametri, quibus satirae Horatianae scriptae sunt,
quam maxime, ut pedestri sermoni essent simillimi, ab heroicis diversi,·fecerunt,
ut ex metro quoque hoc carmen unum esse cognoscamus 3 Lucilius enim , quem
Horatius secutus est, hexametris iambos admiscuit antiquis Italis proprios, ,etsi
quaedam uno eodemque metro ab illo composita exstitisse carmina negari non

potest.

Quam vero seutentiam primariam sive cujusvis satirae summam, quae sin-
gula vinculi instar conjungit, quaque perspecta demum, quid velit poeta, intelli-
gitur, ab initio carminis scriptoris animo tanquam regu am obversari per se li-
( uet, sed progrediente oratione distinctius expressa et magis perspicua at ue evi-
dens reliquis, quae commemorantur, rebus veram det lucem necesse est. ic Ho-
ratius Sat. I, 2 M. Tigellii Hermogenis, celeberrimi tunc Romae cantoris atque
nobilissimo cuique et propter vocem eximiam et in jocis urbanitatem hominis ac-

‘2 Des Q. Horatius Flaccus Satiren erkliirt von L. F. Heindorf. Breslau b. 1. F. Korn 1815
p. 379. iu der Mitte: von Spore und Scherz iet hier kuum eim Spar.

