3 Δ ,

 

atque haud raro homines praetereuntes sociosque ·versibus incomtis lacessitos ludi-
ficati fuisse videntur. Quam epimonem Vlrgnhus Georg. 11, 585 et 586 proba-
vit dicens: .
Nee non Ausonii, Troia gens missa, coloni
, Versibus incomtis ludunt risuque soluto.

His enim verbis, quibus 'solemnia vindemiae commemorans agrestium pe}
talantiam atque lasciviam indicavit, Ausonios, vetustissimos Italiae colonos , qul.
maximam hujus terrae partem olim obtinuisse dicuntur, a Thesidis sive Athe-
niensibus distinguit, quorum dies festos in agris Baccho celebratos inde a versu
582 laudaverat: ,

Praemiaque ingeniis pagos et compita circum
Thesidae posuere, atque inter pocula laeti
Mollzbus m pratis unctos saluere per utres.

Itaque morem modo descriptum uon patrium tantum atque domesticu-m fuisse
Maro profitetur, verum etiam et hoc loco et Georg. ΙΙ, 527 coll. Georg. Ι» {353
ita rem enarravit, ut hanc quidem'Italorum consuetudinem vel suo aevo viguisse
conjicias, sed illam Graecorum oblectationem inter agricolarum solemnia tanquam
rem perantiquam et obsoletam ab eo tantum memoria repetitam esse colligas. Acss
cedit huc, quod A. Guil. Schlegelius , vir sane perillustris, in libro, quem de re}
scenicae disciplina ejusque fatis sermone vernaculo composuit, *) inde ab omni
tempore Italis dotem esse collatam incondita quaedam carminum prope modum
jucunde, quamquam haud raro rustice quoque et dure, “ joculandi ac vultu gestu-
que congruente incomposita haec temere jaciendi. pro certo affirmavit. Qulu ea,
uae -Livius lib. VII. 2 de prima ludorum scenicorum origine narravit, morem
i lum inconditisffnter se jocularia fundendi versibus, a1qu1bus non absoni motus
erant, antiquitus in⁴ Etruria, postea vero per reliquas fere Italiae partes esse d}-
vulgatum‚ comprobare mihi quidem videntur. Hac igitur, quam liberius solutius-
que laeti prae se tulerunt agricolae, petulantia et procacitate hilaritatem Horatii
animo a natura tanquam insitam, jam puerili aetate excitatam et leporem illi na·-
tivum, quo etiam carmina ab eo annis provectiore multasque vitae aerumnas per-
pesso confecta, quasi vigore quodam perfusa, redundant: altum fuisse adauctum-
que, nobis cogitantibus, quiequid a pueris perceptum fuerit, altius in eorum pec-
tora descendere, firmiusque in visceribus haerere, apparebit. Itaque si Horatius
filius satirae romanae naturam atque indolem e laetitia populari, quae hoc car-
men Romanis proprium peperit, tanquam e semente tenerrima jam aetate cogni-
tam animo suo impresserit: profecto ad mentis acumen et sagacitatem, qua, quid
honestum, quid bonum, quid turpe, quid malum sit, propere in rebus humanis
discernimus, multum contulit consuetudo patriS‚ qui filium exemplis de perversa
hominum vita allegatis instituebat3 hac enim educatione puerum Horatium mor—
talium vitia et errores, vitaeque perversitates ma‘ore quidem libertate, sed sine
ira atque studio notare insuevit, quod ipse poeta gat. I, 4. 105-1'06 profitetur·-

 

*) Ueber dramat. Kunst und Litexat. Theilbz,
1 s

