2

quar, viam,⁴ quam vir doctissimus Morgensternius *) jam ingressus epistolas a
satiris forma quidem esse diversas contendit, denuo insistam, et quantulumcun-
que in me est ingenii dili enter inquiram, qua ratione satirarum, de quibus hic
agitur, res et verba se ha ant3 namque ita genus earum, quale sit, melius erui
posse censeo.

At me vestigia viri multo praestantioris pressisse actumque egisse noli in-
crepare, benevole lector, remque vitio mihi vertere. Tametsi enim nec nova nec
inaudita tanquam e fodinis hucusque occultis sum elaturus: tamen, quae viri docti
et ingenuosi de numeroso illo Romanorum poeta subtiliter et eleganter disputa-
runt, ita, ut uno in conspectu videri possint, describere, et fonte, e quo haec car-
mina satirico sale conspersa manarunt, aperto, quantum possum, finem, quo com-
motus Flaccus juvenis sermone acerbiore majoreque dicacitate hominum vitia et
errores aut ridendo aut castigando perstrinxerit, breviter exponere conabor.

Sa.

Etenim si quaeramus, ex quo sonte rivus ille praealtus et decursu surgens
salis facetiarumque, jocorum urbanitatis, lepidae cranonis conformationis et pas-
sim acuti verborum lusus nunc rapido nunc leni lapsu er Horatii satiras defluxerit3
hujus rei causam reperiemus ingenii acumen et hi aritatem aliquam ejus animo
innatam, quae tandem educatione, qua a patreest institutus, et ho inum, qui-
bus puer utebatur, consuetudine in festivam abierat petulantiam et mssnum in jo-
cando creaverat leporem: quo quidem rebus in vita quotidiana ineptis ac ridicu-
lis uno tanquam oculorum obtutu conspectis derisores, per lusum et jocum animi
hilaritatem, ad suum quisque pulchri ac decori sensum, et pro rerum, quae ri-
dentur, indole, vocibus tum asperis et protervis, tum gravibus et festivis expri-
mentes, potissimum ad irridendos hommes adducuntur.

Quod vero inge-nium ad sales atque lepores conversum Ipsa, in qua primos
pucritiae annos degit Horatius, vitae conditione auctum esse, auca, ’ quae oeta
nobis de puerili aetate in suis libris tradidit, edocent atque con rmant. Mediocri
enim loco natus maximam pueritiae partem transegit iu Lucania pascuis abundante,
ubi festis vindemiatorum diebus tales rusticorum permanebant lusus, a uibus ro-
mana satira Wachsmuthio auctore**) antiquitus originem traxisse cre itur. Ut
antea, sic en, quo Flaccus puer adolevit, tempore, sacris deorum oblatis, agrestes,
qui plerumque solemnia a patribus instituta quotannis iisdem ritibus et sine ulla
mutatione celebrare solent, effusa laetitia ingenue quidem et petulanter, sed sine
ira atque studio sermones inconditos et ab hilari ac soluto animo profectos jecisse,

⁸) ln dissertatione dn Satirae atque Epistulae Ueratianae . ubi de titulis utriusque operis et tem,-
pore, quo ex Bentleji computatione seriptum sit, agitur. Vid· Not. p. ι et 2.

⁶³) Ueber die ro'm. Satire. Athenaeum Bd, ι. Hst. 2.

