8

 

ista mortalium stultitia et dementia nou exacerbatus, sed ad gnum motus est, quo se'
,ipsum delectabat. Leniebat igitur sibitemporis acerbitatem satiris scribendis, qua-

gim dahi et {tectiis quum vinceret omnes, se mentis acumine et hilaritate praes-
re ec aravi .

Nam ue talem animi oblectationem unice spectasse videtur Horatius, quum
septimam li ri· primi satiram scriberet, quae ex opinione grammaticorum prima
est composita, postquam poeta juvenis anno 715 a. u. Romam redux huic earmi-
num generi operam navare incepit. Acerbiore hominum, quos proterve nominibus ap·-
pellavit‚ irrisione conspicua haec satira rem ab iis, quibus multum et familiariter uti

solebat Flaccus, repetitam ob oculos onit, siquidem Scholiastae‚*) quos Heindorfius a.

Wilando rei veritatem refellente de endit, vere nuntiant, P. Rupilium Regem-Prae-
nestinum in exercitu Bruti tribunum fuisse militum et Horatium commilitonem ho-
nore sibi parem aegre ferendo generis ignobilitatem> ei saepius exprobasse, etiami alias
multorum hominum ineptias hac satira poetam simul perstrinxisse nemo infitias ibit.
Idem noster quaesivisse videtur Sat. I, 5, quam quidem maxime, ut sociis itineris aR‘oss-
ma usque Brundusium facti jocum moveret, scripsit Lucilium aemulatus, qui in
tertio libro iter descripsit, quod primum a Roma Capuam usque, et inde fte-
tum Siciliense fecit **). Simile quid forsitan praedicare liceat—de Sat. 1 , 8, qua.
poeta artes magicas, quas noctu meretrices duae, Canidia ejusque socia Sagana,
exercebant, acerbiore oratione usus derisit. ,ψ .
Sed honestatis, quae in Horatio inerat, studium cum e‘gregio civium amore
conjunctum, ut praeter sui ipsius oblectationem, .quae abejus mente re quadam
ridicula conspecta est repetenda, externam.quoque utilitatem satiris appeteret, eum
compulisse, per se liquet: est enim hominis levioris, quicquid in hominum vitiis
risum dat, hilari et lepido animo, quin prosit hominibus, ludificari, hominesque
risu non sunt exacerbandi, sed praeceptis edocendi. Rideat igitur sapiens ‹tulti-
tiam atque nugas, seque sale et facetiis superiorem praebendo delectetur, sedni-
mul jocando et ineptias perstringendo doceat virtutem, quae una veram vitae fe-
licitatem largitur. Ita se gessit Horatius, poeta satiricus , qui, ut ex satirarum,
quae ad nos pervenerunt, argumentis videri licet, vitia ridendo Romanorum si·-
bi a ualium mores corrigere et emendare voluit. Virtus est, ait Flaccus‚***) vi·-
tium ugere; et sapientia prima, stultitia caruisse. Recte igitur mpnuit vetus ille
carminum Horatianorum interpres, quem Cruquius citat: in his duobus sermo-
num libris generalis Horatii intentio est carpere vitia, ut ab his deterriti homines
invitentur ad mores bonos. ⁷

§- 4.

Neque fugit vatem «nostrum peringenuosum, liberiorem antiquae satirae ⁸qu
monem, quo uti Lucilium florente libera Romanorum civitate haud flustra sibi

 

¹¹) Conf. Schol. cuiq-'‘Acronem et Porphyrium.
“) vm. Schol. Porphyr.
ν’) Epist. 1, ι , 41. etc·

