·13

ce tissimi, mortem a faece populi lugeri exorsus, isto decoctore mente informato,-
a eo permotus est, ut complura istius modi hominum genera animo complectere-
tur, qui luxuriae libidinibusque immersi aut sordibus et veste obscoena notandi
stulte, dum vitia quaedam fugiunt, in contraria incurrunt, quod aliorumvarbitrio
obnoxii non honestatisstudio, sed ludibrii metu vitiis, quae derideri putant, ab-
stinere conantur. Qua hominum stultitia recte perpensa poeta deinde proponit
sententiam, homines, qui vitia vitiis evitare velint, in gyrum dulci, eamque v. 24
distincte his vesbis exornat: Dum vitant stulti vitia, in contraria currunt.

Similem videbis oeconomiam satirae tertiae et quartae, quarum illius nas-
citur exordium ab eodem aspere notato Tigellio, unde poeta sermonem per Mae..
nium quendam, qui absentem Novium dam carperet, interrogatus: Heus tu, qui-
dam azt, ignoras te, an ut ignotum dare nobis Verba putas? reposuit: egomet
mi ignosco, turpi allata excusatione hominum acerbiorum in suis ipsorum vitiis
conniventium, sed in alienis pervidendis bene valentium oculorum acumine, tan-
dem ad eam, qua omnis haec satira continetur, sententiam: stultus et improbae
hic amor est dignusque notari, deflectit carpendo nimiam istorum malignitatem.
In quarta denique satira sententiae: olim Lucilius, quaecunque peccarunt Roma-
ni, multa cum libertate notavit, praemissa est enumeratio p'riscae comoediae scrip-

torum, quorum praecipui nominanturEupolis, Cratinus, Aristophanesque poetae.*)

l

N ue in reliquis hujus generis carminibus, quorum si argumenta recte per-
spexeris, oratium a singuliS‚ quae sensibus ercipiuntur, ad communem aliquam
sententiam mente conceptam ascendisse dene abis. Hoc enim rerum oculis tanquam
obnoxiarum ordine quum plerumque vivi ior reddatur oratio, feam satiris for-
mam non primam solum, sed a tissimam quoque poetae nostro jure selegendam
fuisse censemus. Verum tamen ujus poeseos naturae non adversatur e principio
generatim praemisso singula, quibus res subtiliter dicta illustretur, exempla nec-
tere3 vegetioris euim est ingenii, uno tanquam oculorum obtutu res oblatas judi-
care, judiciumque quasi rerum animo perceptarum summam paucis exprimere,
quod judicium verum esse rerum deinceps singularum enumeratione contempla-
none ue confirmatur. Itaque jam in prooemio de re, in quabexponenda totum
versa itur carmen, universe poetam loqui, et subinde rerum species, e quibus illa
cogitatio nata sit, adjicere haud alienum est a satiris. In ipsa enim vita communi
crebro ab hominibus in eniorum acumine valentibus animique laetitia mirum in
modum erectis, quicqui de vitio aliquo vel errore senserint, raeter opinionem
temere ac salse dictum accipimus, quod deinde ‘ludificantes rigentesque exemplis
ab hominum societate vel rerum natura ca tis, ne temerarii e robrentur cavilla-
tores, illustrare student3 qua re omnino ocent, se iis, ,quae acete et breviter et
acute yelut ex tempore locuti fuisse viderentur, ad pristinas potius revertisse
sententias.

‘) ραὶιὶῃέἔῖπεὲἰιὲἓιᾱίἐὲἓδζῗὲιιειὶοτὶὴιιε poeti· judicaverit, Gelu. nauso in libro: Vei-minente Ab-

