16

 

jam ad tibicinem oantu motuque congruente pera erent. Quam remita se habere,
celsissimus ille Wachsmuthius Valerii Maximi li . 2, 44 auctoritate adjutus jam
annotavit. Itaque factum est, ut poeta noster ingeniosus dialogi formam satirae
romanae origini et naturae propriam et principalem non plane repudiaret, sed oa.
ad vim ejus augendam docte beneque usus per omnes libr. 11. satirae 1, 5, 4, 5,
7, 8, partes sermonem tribueret certis personis, in aliis autem, in quibus sive rem
alipuam ipse narrat poeta, sive unum aliquem secum loquentem aut meditantem
in ucit, repente transiret in sermones alternos, cujus rel exempla praebet satira
altera libri secundi inde a versu 99, ubi hominem a probo illo et rustico Ofello
admonitum se defendentem exhibet, vel denique ipse cum adversario colloqueretur.*)

Simili modo Sat. Ι. 9. eum, quum in via sacra ambularet, cum homine
molesto, qui se doctum habebat, colloquentem invenimus. Quam jucunde descri-
bit Flaccus operam, ut urbane tandem ab eo discederet, impensam, ipsaque, quae
vates misere vexatus, cum sudor ad imos Manaret talos , tacitus ajebat, notata
legimus, quo fit, ut carmen illud jucundissimum sermonibus alternis eo tenore

ro edientibus scenicae fabulae speciem aperte prae se ferat, quin imo deletis ui-

uStgllam transitionibus ipsa scenica existeret fabula. Cui vero satirae dialogi or-
ma non est, certe, ne languescat oratio, longiores plerumque sermones interro-
gationis figura, lumine illo et sententiarum verborumque ornamento optime in-
terrumpuntur. Sed non tantum rerum dispositione et ordine juncto cum apta et
exquisita conformatione ingenium priscae Romanorum satirae jam ex artis legi-
bus politae docte ac perite retinere studuit Horatius: verum etiam verborum trans7
lationes et rerum imagines comparationesque potissimum e vitae communis con·
ditionibus, in quibus vis quaedam comica inest, 'quaeque hujus poeseos originem
prodant, ad haec carmina exornanda sagaciter assumsit-¹ Sic in Sat. I, 1. poeta
sententiam: si ita pergis res plane sibi contrarias componere, his verbis expressit:
pergis pugnantia secum Frontibus adversis componere? quae voces praeter gla-
diatores inter se pugnantes et tauros feroces etiam haedos petulcos, qui adversis
frontibus se invicem petentes risum movent, sane lectoribus in memoriam revo-
cant. Ubi Jovem haud immerito propter hominum modo aliquid appetentium,
modo idem recusantium inconstantiam, uippe qui vitae conditionem, si datum
esset, nullo pacto mutare velint, ira exardescentem proponit, ridicule hunc deum,
quem patrem deorum hominumque veteres coluerunt, ambas iratum buccas inflan—
tem repraesentat. Hominem locupletem, qui millia frumenti sua triverit area
centum, sed ventre suo non plus quam pauperrimus quisque capit, salse compa-
rat cum servo, qui reticulum panis venales inter omaeto Forte vehat humero, sed
nihilo plus accipit, quam qui nihil portarit. Poetam, qui ridens verum docet,
confert cum ludi magistm, qui pueris dat crustula blandus, elementa velint ut
discere prima. Facete porro homo avarus, qui nummos tantum in arca contem-

lans nullum ex iis usum capit, congestis undi ue saccis fingitur indormiens in-

iante ore, qua ridicula sane imagine summam sordidi istius cupiditatem bene expres·-
nam videmus. Jocularis etiam est invocatio, qua miserum quemque5 qui argento omnia

⁸) Via. Sat. 1, x, 41 -xo4.

