18

 

cum Castore et Polluce commemoratur, ut varia 'di-versa· e mortalium studia in:
dicentur, uti Hector et Achilles cum Rupilio et Persio at. Ι, 7 comparatur, ut
hominum istorum lites et pertinacia ad sensus revocentur-3 haud raro res dissimil-

limae, ‘quarum diversitas eo ma is oculis 013>

iciatur, oratione sese excipiunt, ut
granana et camerae, illis enim mines ut antur locupletes, his pauperes erant

content-{3 aut urna vel cyathus, quae mensurae perexiguae, ubi simul cum mag-
no flumine, qualis acm· fuit Aufidus, memorantur, ut insatiabilem illorum, qui
parvis non contenti ampliora usque atque largiora appetunt, cupiditatem omlis
nostris tanquam intueamur, sanc conficiunt. Passim quoque vates. ad genus quod-
dam hominum stolidorum ‘et inepte agentium deridendum certum quendam ea
stultitia ac dementia famosum nominatim inducit hominem, ut Maenium ad se-
num quorundam sorditatem notandam, Nomentanum, ut personam gerat. vapqze
ac nebulonis, Fabiu-m, ut partes subeat hilosophi loquacis, Crispinum, utet
quacem et verbosum agat poetam. *) eque lepidas et sui et tum praeterlapsi
temporis fabellas, quae Romae circumferebantur, ut res pertractatae sub adspectum
'lectoris venirent, eoque plus delectationis haberent, plane repudiavit. Cujus ge-
neris est fabula, omuibus tum >Romae nota, quae materiam satis ludicram prae-
buit Sat. 1, 7. Similem intexuit Horatius Sat. I, ι dicens, hominem quendam
sordidum et divitem Athenis} populi contemnere voces sic solitum esse v. 66 et 67.

- — Populus me sibilat, at mihi plaudo
Ipse domi, simulac nummos contemplor in arca.

His igitur rebus multisque sermoni admixtis hyperbolis non molestis, quae,
ubi legentibus occurrunt, hac re ipsa risum excutiunt, exstitit facetum illud presse
et graviter dicendi genus, quod artificiosum quidem, sed uon fucatum dissipata ac

lerum ue arum inter se nexa copulataque oratione, quae haud raro iu rover-
iiiales a it ocutiones, nuspiam lan uescit, verum ubique pariter, in singu ' ver-
bis ac toto carmine, tanto lepore de uit, ut ex eo priscae Romanorum satirae relu-
ceat ingenium. Itaque carmen istud Graecis intactum ab Horatio eximia, qua sa·-
tiras Ennii et Lueihi excoluit, arte non immutatum, sed ad summum perfectio-
nis gradum est evectum3 illorum enim satiras, qui Flaccum antecesserunt, si
verborum ornatum ac membrorum compositionem respexeris, quum minus per-
fectas arteque compositas existimes, quas vero poetae Horatium secuti feceruut,
iis leporem nativum et vere facetum, per quem omnis satira vi et, jam jam eva-
nuisse reperias: in Horatii satiris rerum simplicitatem et arti ciosam dispositio-
nem una curn verberum festivitate ac minime fucato nitore coniunctam admira-
beris, iisque sane perfectissimis carminibus vatem Venusiam summam inter sa-
tiricos Romanorum poetas laudem adeptum esse consenties.

Atque haec quidem hactenus, finemque impono scriptioni numeris suis ne-
quaquam absolutae maxime dolens, quod corporis imbecillitate e morbo diuturno

 

*) (ἶοὲἷ. 84η 1, una et 1045 8, ιι, 11, 1, 22. Sat. 1, ι, 143 2, ³54. Sat. 1, ι, ¹²05 5, ¹593
. x .

