17

post ‘onendo nultum habet amicum, carpit: Infelix operam perdas, ut .ςὶ quie
ase um In campo doceat parentem currere fraenis! et Sat. ι, 9, 20: simili usus
est imagine, ut indignationem exprimeret, qua, uum homo iste molestus, qui
Horatium invitum prosequebatur, affirmaret: nil Ιια eo , quod agam, et non sum
piger, usque sequar te, aecensus est. Addit enim locutione tam elegante, ut de-
mlssunl ejus animum i so verborum sono percipere credas: Demitto auriculas,
ut iniquae mentis asel ue, Cum gravius dorso subiit onus. Quis est enim, qui
non ridens Horatium ex hac iniqui aselli imagine sibi fingat capite in terram de-
fixo, imo timore, ne ineptiis istius garruli succumberet, dorso paululum curvato

torvoque vultu in via sacra incedentem.

Pariter aptum laudabis facile illud et sermoni quotidiano simile dicendi ge-
nus, quo in his satiris usus est, cui passim rusticae quoque et asperae admixtae
leguntur locutiones, quae vel vocibus continentur propter res, quas notant, obscoe-
nis, ut: cunnus, inguen, clunes, nates, merdae — cacare, mingere, pedere,
fatuare et alia, (Cf. bat. Ι, 4, 42. II, 6, 17.) vel usu quodamtnovo atque inusitato
ad res referuntur, quibus urbana loquendi consuetudine vulgo non junguntur, sic
Horatius adhibuit verbumz recalcitrare de Augusto moroso. Sat. II. 1, 203 ehar-
tis illinire pro: scribere de satiris, quas ipse fecit3 emunctae naris Sat. i, 4, 8
de acutiore Lucilii ingenio, quo subtiliter res judicabat3 caput scabere et viros
rodere un ues Sat. I, 10, 7> de eodem satirarum scriptore, si Horatii aetate
vixisset, i eo ue majore arte versus componere coactus fu1sset3 c'imex ibidem v· 78.
de Pantilio a versario, ui nimis mordax satiras Horatianas perstrinxisse videtur.
Quas quum locutiones, tlicet pudicitiae nonnunquam intempestivae, tamen rebus
exprimendis ubique convenientes oratione insertas esse negari nequeat, et omnino
Horatium has voces ab animi benevolentia et candore profectas tanquam placi-
do et hilari vultu jecisse ex ipso illarum sono et omnis orationis tenore eonji'eia-
tur: re vera nisi falsa interpretationeset calumnia lectoribus offensionem ‘aliquam
offerre non possunt, quae quidem res bilem commovit hominum Flacco aequa-
lium, quippe qui invidia et ambitione compulsi, ut adversariorum obtrectatione
ipsi in altiorem ascenderent locum, vitia aliorum maligne deridebant. Quid igi-
tur mirum, si lepidis illis, sed satirico sale conspersis sermonibus, quos satirarum
titulo Horatius edidisse videtur, ab hoc poeta probra et maledicta in se collata
cives illius aevi suspicarentur, quamquam ingenuitate quadam sine ira atque stu-
dio hominem in vario, eoque miro vitae statu repraesentare in animum induxe-
rat, ut Sat. I, 9 et II, 6 vel Sat. l, ι, in quo carmine juris legumque peritum
nobis proponit multo labore vexatum, Sub galli ccmtum consultor ubi ostia pal-
sat. ta Sat. 1, 2 moechum conspicimus, cui, quum maritus rure recurrisset,
janua fracta, dum canis latrat et undique magno domus strepitu resonat,

Discincta tunica fugiendum est ac pede nudo. v, 132.

A‘liquoties homines et ingeniis et moribus ipsaque civium suorum aestimatione di-
versissimos audacius ab hoc poeta ‘compositos esse invenimus. Namque ita vis co-
mica nascitur. Sic Sat. 11, «ι, 24-26 Millonius scurra, qui saltat ebrius:

» , ‚ ut semel icto
Λυσι-3311 servor capiti, numerusque lucernis.-

3

