ς. 1.

Carmina Horatiana, in quibus componendis vates ille Venusinus suum praesertim
ingenium et morem secutus esse videtur, Satiras inquam atque Epistulas, perfec-
tissimis Romanorum operibus esse annumeranda, ac praeceptorum plena, et sale
et facetiis orationisque venustate conspicua multum habere utilitatis et delectatio-
nis, profecto neminem, qui cursim unquam sententiarum in iis perlustravit veri-
tatem et rimoribus saltem labris verborum gustavit dulcedinem, latere posse ar-
bitror. guamquam vero constat, Flaccum, qui primus inter Romanos satiras hu-
juscemodi et epistolas poetico sermone ornatas confecit, hoc genere poeseos ex-
imiam inventoris peringenuosi laudem esse ade tum: tamen homines literati atque
eruditi, quum orta est disceptatio, „utrum ejus em an diversi generis haec carmina
sint aestimanda, semper in permagna erant varietate et dissensiones quinimo in
contrarias plane distrahebantur sententias. *) Quae cuim poemata qui recte per-
spexerint, partim tantam et rerum? et verborum similitudinem admirabuntur, ut ·
ipsi cum Js. Casaubono **) accedant opinionibus eorum, qui Satiras atque Episto-
las uno-eodemque genere. satiricae poeseos complectuntur3 Sat-tim talem sibi obla-
tam et orationis et, quae illa expressae sunt, sententiarum iversitatem intelligent,
ut singulas istorum sermonum syllogas non formis modo, verum argumentis quo-
que distingui satius videatur.

Sed quum neque tempus, uo haee opera Horatius fecerit, neque titulus,
quem iis tribuerit, lumen aliquo afferant, {uid ipse poeta-de illis judicaverit,
cuique poesi addixerit: equidem, ut certam a quam hujus rel cognitionem conse-

 

⁸) Conf. quae Dect. Μαηεο de hac ¹2⁰,ffissl'2uflvsts ‘qui var-iit· de satira Romana-recensitis opinioni-
325. ι’ῗέιῖ ἒῖἰιῑὲῑὲῗὲῗξέηἲῖἷωὲἷ h¹f;·d;3¹'1÷„5;35 ’ἔα ἒὲίἓεέῗ ᾝὲἳὲῗῖἕᾷἶῑέ ’ἔῗ ζ’ἒιῗ. ῗέῗῗὶἱῖῗῖἐῗξ
Fasc. 11. Pe 409. u. w. praecipue p. 481.

ξ’) 1³ euim in libro defatyricu Graecorum poesi et Romanorum satira: ferendi non sunt, inquit.
ᾳέιέωεέἃιὲίοὶἷέἶωὲἱᾶνοε Satirarum appellatione ac numero censent cxcludendos. Vid. Ed.

1

