11

 

quod tandem Roma relicta avitae urbanae molestiis remotum iis, quac maxime
in' votis erant, se totum dare licuit. Cujus rei dulcedine commotus profitetur,
sibi, quod‘diu maxime in votis habuisset, modicum et amoenum agrum contigisse,
quam ut frugalitatem paucis contentam Mercurius hoc munere servato et grege
aucto remuneraretur, salse est precatus: Pin ue pecus domino facias ee cetera
praeter I enium. Solutus igitur ab infinita o ciorum multitudine, quae quidem
eum in uffie a prima luce modo huc, modo illuc rapiebant trudebantque‚ faceta.
delectatur narratione negotiorum, quae aliena centum per caput et circa saliunt
latus, 'eamque prae primis recenset vitae urbanae molestiam, quae suo ipsius inq·
genio gravissima videbatur, cupiditatem inquam et studium hominum importuno-
rum, qui Flaccum, quid novi acciderit, consulere solebant obvii, et Deos quoniam
propius contingebat, pei· eum, quamquam nisi confabulatum non accessit *), se Mae-
cenatis et Caesaris Octaviani favorem consecuturos esse sperabant.

ι Nec minus hac satira deridet eos, qui ipsi tanquam nimis Maecenatis a-
⁴tiae studioso vel corporis motum atque incessum vitio vertebant invidiosi. {inid
enim salsius, quam mentio irati hominis facta, qui Horatium, quum mane tur-
bida tempestate alicui sponsor adfuisset, e foro redeuntem et in turba hominum
luctantem, quod tarde procedentem vi submovere co ebatur, his opprobriis insec-
tatur: quid tibi vie, imane, et uam rem agis improfius? Postquam ventum est
ad Maecenatem, ecce, ‘servus a‘iiquis in domum intranti refert, Roscium amicum,
ut ‘cras in re pecuniaria adesset, orasse, ipsosque scribas ,quorum uuussuit Ho-
ratius, ut hodie de re ma ' momenti a coena ocius reverti meminisset, ac tabel-
las a Maecenate consignan as curaret, esse obtestatos.

Qua mentis hilaritate poeta sese delectans levissimas quasque vitae urbanae
nugas petit, et quot quantaeque molestiae eum quotidie in urbe vexent, lepide
describens, se .h¹⁵ ineptiis distractum summo desiderio vitam rusticam, morum
integritatis, sapientiae et continentiae, ideoque verae felicitatis sedem appetere fa-.-
tetur. Deniquefestivae huic orationi finem im 't fabella, qua Cervius rusti-
cus, 'quum &essius vicinus sollicitas ignarus urtiis opes laudaret, ibique maximas
homini contmgers delicias stultustcrederet, adulterinam lianc opinionem refuta-
bat, narrans, ut ’olim a rustico mure urbanus hospitio fuerit exceptus, qua si-
mul satirae dispositione poeta, ut in exn-eino carmine argutis-simam sane rerum,
quas-salse percurrit sententiosus, enumerationem adderet, ‘summa cum orationis
s concinnitate effecit. ‚sed omnis' haec sententiarum farrago, quam mira et quasi
conglutinata potius, quam composita prima specie appareat lectori necesse est, ta-
men una est et szmpleff, omnes enim, quae vario sermone exornatae in hoc poe-
mate leguntur, sententiae in laeta animi tranquillitate, quam frugalis vitae rusti-
cae integritas ‘homim sim lici instillare debet, tanquamin cardine vertuntur: haec
emm vita agrestis· morta em reddit paucis contentum, conservat illum mente et
coi-pore sanum, ejusque vitam plerumque longius producit &*),

 

·) sn. u. 6, ἰι-46,
“.’”) Cous. Sat. 11, 6, 28 et ¹9·

